Vi har alla en upplevelse av att vi är fria i vårt agerande. Vi väljer vad vi säger, vi väljer vad vi gör.
Vi kan välja att agera på våra impulser eller välja att inte leva ut dem.
Trots detta frågar sig många filosofer, och har gjort så under långt tid,
om vi verkligen är så fria som vi upplever oss vara.
Många menar till och med att vår upplevelse av inflytande över vårt agerande är en mental
efterkonstruktion av ett handlande som var oundvikligt eller rent av förbestämt.
De menar därmed att du inte kunnat göra något annat i denna stund än att titta på just detta.
Problemet tar sin utgångspunkt i att vi lever i en determinerad värld,
det vill säga en värld där naturen är orsaksbestämd.
Ett äpple faller inte till marken därför att det bestämt sig för att lämna grenen,
utan på grund av en komplex mängd av orsak-verkan.
Några av de variabler som påverkar när äpplet faller är; äpplets storlek och massa, trädets storlek och ålder,
grenens tjocklek, eventuella genetiska defekter, höjd över marken, temperatur, nederbörd, vindar,
tid på året, yttre påverkan i form av djur, och så vidare...
Vad som slutligen får ett äpple att falla vid exakt en viss tidpunkt är alltför komplext för en människa att
kunna räkna ut – vi kan omöjligen känna till alla variabler.
Trots detta är de flesta överens om att om vi kände till alla förutsättningar
så skulle vi kunna räkna ut exakt när äpplet skulle falla.
Äpplets öde är därmed determinerat.
Ibland används i dessa diskussioner termen ”förbestämt”,
ofta tänkt som synonymt med determinerat.
Man kanske säger att det därför är förbestämt när äpplet kommer att falla.
Det finns dock en poäng i att inte använda denna term då termen ”förbestämt” antyder att någon,
ofta tolkat som Gud, på förhand har bestämt när saker ska ske.
Detta är i regel inte vad vi menar, även om det givetvis finns teorier
om att alla händelser utspelar sig efter Guds förbestämda plan.
Naturen är alltså determinerad, den går teoretiskt att förutsäga om man kan alla parametrar.
Detta gäller också exempelvis fysikaliska eller ekonomiska system.
Har man kunskap om en projektils utgångshastighet, utgångsriktning, form, vindens styrka,
luftfuktighet, höjd över havet osv kan man avgöra exakt var den kommer att landa.
Varför skulle då människan skilja sig från de grundläggande förutsättningar
som verkar gälla för allt annat i universum?
Skulle vi och vår hjärna inte lyda under samma orsak-verkan som allt annat,
vi är ju trots allt uppbyggda av samma materia?
Varje gång du tar ett beslut om något,
så fattar du detta beslut utifrån tidigare erfarenheter och de aktuella förutsättningarna.
Tänk dig nu en hypotetisk varelse (i filosofi ofta benämnd Laplaces demon) som har kännedom
om varje partikel och varje händelse i universum och har förmåga att analysera allt detta.
Dessutom är den mänskliga hjärnan full med motsvarande ”rutiner och algoritmer”,
strukturerade som ett neuralt nätverk i vår hjärna. Det är därför vi kan lära oss saker och tänka.
Ett exempel på en ”tänkande” dator kapabel att ta egna beslut är IBMs Watson,
en artificiell intelligens som tolkar naturligt språk.
År 2011 vann Watson den amerikanska versionen av Jeopardy! mot de mänskliga finalisterna.
Watson är ingen vanlig dator utan består av 90 hopkopplade servrar.
Ingen hävdar att Watson har någon fri vilja, men prestationen illustrerar väl den tekniska utvecklingen.
Så menar man att en dator aldrig kommer kunna åtnjuta äkta fri vilja
så har man en utmaning i att förklara hur människan kan det.
I en undersökning från Max Planck-institutet i Leipzig och Bernstein Center for Computational Neuroscience
i Berlin från 2008 undersöktes 14 friska försökspersoner med hjälp av en hjärn-scanner.
Slumpmässiga bokstäver visades på en skärm, en ny bokstav varje halvsekund.
Personerna fick trycka på en knapp närhelst de kände för det under försökets gång.
Så längre vi har upplevelsen av en fri vilja så flyter allt på som vanligt i vilket fall.
Detta är i och för sig helt sant, men om det inte finns någon fri vilja så skulle detta få
oerhörda konsekvenser för bland annat moralen, för rätt och fel.
Etik och moral handlar om att välja rätt eller fel.
Handlingar som bryter mot vår etik varierar från olämpligt (till exempel att ladda ner en
upphovsrättsskyddad fil) till grovt kriminellt (mord och våldtäkt).
Förbrytare får sedan sitt straff baserat på hur mycket de bröt mot våra lagar och förordningar,
som i sin tur är baserade på vår uppfattning av etik och moral (rätt och fel).
Men om våra handlingar är determinerade betyder det att en brottsling aldrig hade kunnat agera annorlunda.
Personen hade lika mycket påverkan på sin handling som äpplet som faller från trädet.
Men hur kan man då motivera att personen ska straffas?
Men vi kan också vända på resonemanget och hävda att det är oproblematiskt att straffa brottslingar,
även om de inte själva kunnat påverka att brottet begicks.
Vi kan nämligen med lätthet peka på att straffet på samma sätt som brottet är determinerat.
Vi hade alltså aldrig kunnat välja att inte straffa dem.
Ett problem med determinismen är att man lätt hamnar i en ”du hade inte kunnat agera annorlunda,
jag hade inte kunnat agera annorlunda”-diskussion.
Det är lätt att hänvisa till att vad som än sägs så är det determinerat
och ingenting annat hade någonsin kunnat sägas eller tänkas.
Ett svar på vad som möjliggör vårt ”undantag” från den i övrigt determinerade världen är att Gud gett oss fri vilja.